# 3D-Viewer
Реализация приложения 3D-Viewer на языке C.

## Introduction

В данном проекте реализовано приложение на языке программирования Си для просмотра 3D моделей в каркасном виде (3D Viewer). Сами модели необходимо загружать из файлов формата .obj и иметь возможность просматривать их на экране с возможностью вращения, масштабирования и перемещения.

## Information

### Формат представления описаний трехмерных объектов .obj

Каркасная модель - модель объекта в трёхмерной графике, представляющая собой совокупность вершин и рёбер, которая определяет форму отображаемого многогранного объекта в трехмерном пространстве.

Формат файла .obj - это простой формат данных, который представляет только трехмерную геометрию, а именно положение каждой вершины, положение UV координат текстуры каждой вершины, нормали вершин и грани, которые определяют каждый многоугольник как список вершин и вершин текстуры. Координаты obj не имеют единиц измерения, но файлы obj могут содержать информацию о масштабе в удобочитаемой строке комментариев.

### Аффинные преобразования 

В данном разделе будут описаны базовые аффинные преобразования (перемещение, поворот, масштабирование) на плоскости на примере двумерных объектов (изображений). Аналогичным образом можно использовать аффинные преобразования и в случае трехмерного пространства.

Аффинное преобразование - отображение плоскости или пространства в себя, при котором параллельные прямые переходят в параллельные прямые, пересекающиеся — в пересекающиеся, скрещивающиеся — в скрещивающиеся.
Преобразование плоскости называется аффинным если оно взаимно однозначно и образом любой прямой является прямая. Преобразование (отображение) называется взаимно однозначным (биективным), если оно переводит разные точки в разные, и в каждую точку переходит какая-то точка.

С алгебраической точки зрения аффинное преобразование это преобразование вида: _f(x) = M * x + v_, где _M_ - некая обратимая матрица, а _v_ - какое-то значение.

Свойства аффинных преобразований:
- Композиция аффинных преобразований есть снова аффинное преобразование.
- Преобразование, обратное к аффинному, есть снова аффинное преобразование.
- Отношение площадей сохраняется.
- Отношение длин отрезков на прямой сохраняется.

## Part 1. 3DViewer

Разработана программа для визуализации каркасной модели в трехмерном пространстве:

- Программа разработана на языке Си стандарта C11 с использованием компилятора gcc. Использованы дополнительные библиотеки и модули QT
- Код программы находиться в папке src 
- Сборка программы настроена с помощью Makefile со стандартным набором целей для GNU-программ: all, install, uninstall, clean, dvi, dist, tests, gcov_report
- Программа разработана в соответствии с принципами структурного программирования
- При написании кода поддерживался Google Style
- Обеспечено покрытие unit-тестами модулей, связанных с загрузкой моделей и аффинными преобразованиями
- В один момент времени должна быть только одна модель на экране.
- Программа предоставляет возможность:
    - Загружать каркасную модель из файла формата obj (поддержка только списка вершин и поверхностей).
    - Перемещать модель на заданное расстояние относительно осей X, Y, Z.
    - Поворачивать модель на заданный угол относительно своих осей X, Y, Z
    - Масштабировать модель на заданное значение.
- В программе реализован графический пользовательский интерфейс, на базе Qt6
- Графический пользовательский интерфейс содержит:
    - Кнопку для выбора файла с моделью и поле для вывода его названия.
    - Зону визуализации каркасной модели.
    - Кнопку/кнопки и поля ввода для перемещения модели.
    - Кнопку/кнопки и поля ввода для поворота модели.
    - Кнопку/кнопки и поля ввода для масштабирования модели.
    - Информацию о загруженной модели - название файла, кол-во вершин и ребер.
- Программа должна корректно обрабатывать и позволять пользователю просматривать модели с деталями до 100, 1000, 10 000, 100 000, 1 000 000 вершин без зависания (зависание - это бездействие интерфейса более 0,5 секунды).

## Part 2. Дополнительно. Настройки

 - Программа позволяет настраивать:
    - тип проекции (параллельная и центральная)
    - тип (сплошная, пунктирная), цвет и толщину ребер, способ отображения (отсутствует, круг, квадрат), цвет и размер вершин
    - цвет фона
    - сохранение настроек между перезапусками программы

## Part 3. Дополнительно. Запись

 - Программа позволяетЖ
    - сохранять полученные ("отрендеренные") изображения в файл в форматах bmp и jpeg
    - по специальной кнопке записывать небольшие "скринкасты" - текущие пользовательские аффинные преобразования загруженного объекта в gif-анимацию (640x480, 10fps, 5s)
